#### 涉及的面试题：

- JS 有哪些原始数据类型？
- 除了上述数据类型还有哪些？
- 值类型与引用类型有什么区别？
- 如何判断上述数据类型？
- Undefined 与 Null 有什么区别？
- 如何判断空对象？
- 如何判断对象是否有某个属性？
- 数组都有哪些常用的方法？
- 普通函数与构造函数有什么区别？
- Set、Map是什么？

---

**问：JS 有哪些原始数据类型？**

**答：**

7 种原始数据类型：String、Number、Boolean、Undefined、Null、Object、Symbol；

其中 String、Number、Boolean、Undefined、Null 属于值类型，Object 属于引用类型，Symbol 是 ES6 中新增的数据类型代表独一无二。

---

**问：除了上述数据类型还有哪些？**

**答：**

因为 JS 所有事物都是对象，所以除了上述 7 种原始数据类型，还有 Array、function、Date、正则、Set、Map 等。

---

**问：值类型与引用类型有什么区别？**

**答：**

JS 数据以栈内存，堆内存存储在内存中，值类型的数据按值存储在栈内存中，引用类型的数据存储的是一个指针，按指针指向堆内存中对应的值。

---

**问：如何判断上述类型？**

**答：**

值类型的一般使用 typeof,返回其类型值的小写字符串；

```javascript
// 一般值类型的判断（String、Number、Boolean）
var a = 1,
  b = 'hello',
  c = true;
console.log(typeof a === 'number'); // true
console.log(typeof b === 'string'); // true
console.log(typeof c === 'boolean'); // true
```

Undefined 比较特殊，也可以使用 typeof，返回‘undefined’，结合取非来判断：

```javascript
// 是否是Undefined类型
function isUndefined(value){
  if(!value && typeof ==='undefined')return true;
  return false;
}

// 衍生：变量是否已经定义，并且是Undefined类型
var isDefined=false,isUndefined=false;
try{
  isDefined=true;
  if(!a && typeof a==='undefined')isUndefined=true;

}catch(err){
  isDefined=false;
}

console.log(isDefined);
console.log(isUndefined);
```

Null 比较特殊，typeof 返回'object',结合取非来判断：

```javascript
function isNull(value) {
  if (!value && typeof value === 'object') return true;
  return false;
}
```

对于引用型的 Object、Array、function 的判断:

数组使用 Array.isArray()；

对象使用 toString()判断原始值是否为[object Object]；

函数直接使用 typeof，是否为‘function’。

```javascript
// 数组的判断
function isArray(value) {
  if (Array.isArray(value)) return true;
  return false;
}

// 对象的判断
function isObj(value) {
  if (value.toString() === '[object Object]') return true;
  return false;
}

// 函数的判断
function isFunction(value) {
  if (typeof value === 'function') return true;
  return false;
}
```

---



**问：Undefined 与 Null 有什么区别？**

**答：**

Undefined 表示已经定义但未赋值，Null 代表一个空指针在栈内存中找不到其值地址指向。

---



**问：如何判断空对象？**

**答：**

使用序列化 JSON.stringify(),判断是否强等于‘{}’,也可以使用:

```javascript
var obj = {};
console.log(JSON.stringify(obj) === '{}');
```

---



**问：如何判断对象是否有某个属性？**

**答：**

使用ES6中的hasOwnProperty(),来判断是否存在某个属性。

```javascript
var obj={a:1,b:2,c:'hello'};

console.log(obj.hasOwnProperty('c'));// true
console.log(obj.hasOwnProperty('d'));// false
```

---











以上是围绕JS数据类型的常问到的面试题。





