#### Vue 相关的 25 道面试题

- 1.v-if 与 v-show 有什么不同？
- 2.Vue 的响应式原理
- 3.Vue 的数据绑定
- 4.为什么 Vue 的 data 是一个函数而不是一个对象？
- 5.data 与 props 有什么区别？
- 6.Vue 中的父子组件如何传递数据与事件通信？
- 7.使用过 Vue 中 render 函数吗？使用 render 与使用 templete 模板有什么区别？
- 8.render 如何创建一个节点？
- 8.render 中可以重复创建 VNode 节点吗？
- 9.如何解决上述 render 重复创建 VNode 的问题？
- 10.通过 render 创建 input,可以直接使用 v-model 绑定其 value 吗？
- 11.如何解决通过 render 创建 input,可以使用 v-model 绑定其 value 的问题？
- 12.直接为 Vue 实例 vm,赋值添加属性，请问该属性是响应式的吗？
- 13.如何在 Vue 中使用插件?
- 14.如何在 Vue 中使用过滤器?
- 15.使用过 Vue 中的自定义指令吗?简述它的具体使用
- 16.介绍 Virtual DOM,与真实的 DOM 有什么区别？
- 17.Vue 的 Virtual DOM 是如何实现的？
- 18.Vue2.0 与 Vue3.0 有什么不同？简述其不同之处
- 19.简述 flux 原理
- 20.项目中的数据是如何管理的？
- 21.Vuex 的原理什么？如何实现一个简单的 store 模式
- 22.项目中如何使用 Vuex
- 23.Vue-router 有哪些 api,如何在项目中使用 Vue-router 以及相关配置？
- 24.在项目中,是如何组织路由管理的？
- 25.Vue-router 的 hash 模式与 history 模式是什么?两者的区别？如何分别使用两种模式？

---

#### **问：1.v-if 与 v-show 有什么相同点，什么不同？**

**答：**

都是 Vue 的条件指令，用于控制条件块在页面中的显示与隐藏。
v-if 切换为 false 时，绑定的元素会从 DOM 树中移除，是通过 js 控制；而 v-show 则是控制元素的 display 值，元素一直在 DOM 中显示，只是 display 是否为 none 的改变。
v-if 可以与 v-else、v-else-if 配合使用，v-show 不可以。
v-if 是惰性的，只有为 true 时才会渲染该元素。不适合频繁切换元素显示/隐藏的场景，有更高的切换开销；
而 v-show 有更高的初始渲染开销，只是 CSS 的切换，适合频繁切换元素的场景。

---

#### **问：2.Vue 的响应式原理**

**答：**
生成响应式对象：在 Vue 初始化时，使用 defineReactive 把 data 中的属性通过 Object.defineProperty(),设置其 get 与 set，使其变成响应式对象 Observer。
依赖搜集：compile 解析 templete,得到 Directive 的依赖搜集，注入到组件实例的 Watcher 中,以便数据在发生变化时，派发更新。
派发更新：当 Observe 的 set 被触发时，会通知 Watcher，调用 render 函数，派发视图更新。

---

#### **问：3.Vue 的数据绑定原理**

**答：**
Vue 是 MVVM 框架，利用 vm 的数据驱动来更新视图。在组件实例化的时候，会设置组件实例观察者模式的 Watcher，同时通过 Object.defineProperty()对于 data，Props 中的属性设置 set 与 get,变成响应式数据 Observer,而后搜集依赖设置 Watcher 对响应式数据的观察，当响应式数据发生改变时，会通知实例 Wacher 触发 render 函数在 update 回调中,生成 vNode,接着做新旧 vNode 的 diff 对比，最后渲染成真实的 DOM,完成视图的更新。

---

#### **问：4.实现一个双向数据绑定的功能**

**答：**

我们可以通过设置一个 object,通过 Object.definePorperty(),设置其属性 set,对其做数据劫持，这样当我们设置数据时，就会同步得到新的数值。在一处改变，另一处也会发生改变。从而实现一个简单的双向绑定功能。

```javascript
// html
<input type='text' id='a'/>
<span id='b'></span>

// 定义一个对象
// js
var obj={
  input:''
};

// 设置属性
Object.definePorperty(obj,'input',{
  set:function(newVal){
    // 劫持相关数据
    document.getElementById('a').value=newVal;
    document.getElementById('b').value=newVal;
  },
  get:function(){
    console.log('触发get');
  }
});

document.addEventListener('keyup',fucntion(e){
  obj.input=e.target.value;
});

// 当我们在input中输入数值后，span中的数值也会跟着改变，就实现了一个简单的双向数据绑定功能。

```

---

#### **问：5.为什么 Vue 的 data 是一个函数而不是一个对象？**

**答：**

对象属于引用型数据，Vue 中每一个 Vue 组件都是一个实例，如果 data 是一个对象的话就会造成这个组件的实例的 data 是指向一个引用；

当这个组件在其他地方多处使用的时候，一个组件的 data 中数值发生改变，其他处的引用同一个对象，所以也会跟着改变，这明显不是组件的初衷；

如果使用函数就不会出现这个问题，函数本地有自己的函数作用域，使用函数 return 一个对象，会返回对象的独立拷贝；

这样，多处使用同一个组件，之间就不会有相互的影响。

---

#### **问：6.data 与 props 有什么区别？**

**答：**

data 中定义双向绑定数据，而 props 中是用于父组件向子组件传递参数的定义，
两者都可以在模板插槽中直接使用，但是 data 与 props 中不可定义同名变量。

---

#### **问：7.Vue 中的父子组件如何传递数据与事件通信？**

**答：**

父组件通过 Props 直接向子组件传递参数，而子组件则通过\$emit 向父组件进行事件通信来实现子组件向父组件之间的数据传递。

---

#### **问：8.如何让 CSS 只在当前组件中起作用?**

**答：**
通过在 style 标签中添加 scoped 属性，即可使样式变成局部样式， 只在当前组件起作用。

---

#### **问：9.介绍 Vue 的生命周期**

**答：**
当 new Vue 实例化后会初始化生命周期函数、初始化事件机制、初始化 Render 然后触发 beforeCreate 钩子函数;
而后注入依赖，设置数据响应式，完成后会触发 created 钩子函数；

接着，解析模板 templete，将模板编译至 render 函数中，生成虚拟 dom,而后会触发 beforeMount 钩子函数；

然后，创建 vm.\$el，将虚拟 dom 替换为 el,完成挂载过程，会触发 Mounted 钩子函数；

当有监听到有数据更新时，会触发 beforeUpdate 钩子函数， 然后虚拟 DOM 重新渲染并应用更新挂载至 DOM，触发 updated 钩子函数。

当我们手动调用组件实例 vm 的 destory 方法时，会触发 beforeDestory 钩子函数，当组件实例完成卸载工作后，触发 destoryed 钩子函数，完成当前组件实例的 destory。

---

#### **问：10.请列举出 Vue 中常用的生命周期钩子函数**

**答：**
Vue 中从实例化 Vue、挂载 templete 模板、虚拟 DOM 的重新渲染，直到组件的销毁，共有 8 个生命钩子函数：beforeCreate、created、beforeMount、mounted、beforUpdate、updated、beforeDestory 和 destoryed。

---

#### **问：11.使用过 Vue 中 render 函数吗？使用 render 与使用 templete 模板有什么区别？**

**答：**

---

#### **问：12.render 中可以直接使用 return createElement();重复创建 VNode 吗？**

**答：**
不可以，在使用 render 创建 VNode 时，必须保证它是唯一的。

```javascript
render: function (createElement) {
  var myParagraphVNode = createElement('p', 'hi')
  return createElement('div', [
    // 错误 - 重复的 VNode,不允许
    myParagraphVNode, myParagraphVNode
  ])
}
```

---

#### **问：13.如何解决上述 render 重复创建 VNode 的问题？**

**答：**
需要重复很多次的元素/组件，你可以使用工厂函数来实现。
例如，下面这渲染函数用完全合法的方式渲染了 20 个相同的段落：

```javascript
render: function (createElement) {
  return createElement('div',
    Array.apply(null, { length: 20 }).map(function () {
      return createElement('p', 'hi')
    })
  )
}

```

---

#### **问：14.通过 render 创建 input,可以直接使用 v-model 绑定其 value 吗？**

**答：**
render 中没有与 v-model 的直接对应，必须自己实现相应的逻辑，这也是使用 render 的代价。

---

#### **问：15.如何解决通过 render 创建 input,可以使用 v-model 绑定其 value 的问题？**

**答：**
可以使用 creatElement 的 on 方法，添加对 input 的事件监听。

```javascript
// 为input 添加
props: ['value'],
render: function (createElement) {
  var self = this
  return createElement('input', {
    domProps: {
      value: self.value
    },
    on: {
      input: function (event) {
        self.$emit('input', event.target.value)
      }
    }
  })
}
```

---

#### **问：16.直接为 Vue 实例 vm,赋值添加/删除属性，请问该属性是响应式的吗？**

**答：**

---

#### **问：17.如何在 Vue 中使用插件?**

**答：**

---

#### **问：18.如何在 Vue 中使用过滤器?**

**答：**

---

#### **问：19.使用过 Vue 中的自定义指令吗?简述它的具体使用**

**答：**

---

#### **问：20.介绍 Virtual DOM,与真实的 DOM 有什么区别？**

**答：**

---

#### **问：21.Vue 的 Virtual DOM 是如何实现的？**

**答：**

---

#### **问：22.Vue2.0 与 Vue3.0 有什么不同？简述其不同之处**

**答：**

---

#### **问：23.简述 flux 原理**

**答：**

---

#### **问：24.项目中的数据是如何管理的？**

**答：**

---

#### **问：25.Vuex 的原理什么？如何实现一个简单的 store 模式**

**答：**

---

#### **问：26.项目中如何使用 Vuex**

**答：**

---

#### **问：27.Vue-router 有哪些 api,如何在项目中使用 Vue-router 以及相关配置？**

**答：**

---

#### **问：28.在项目中,是如何组织路由管理的？**

**答：**

---

#### **问：29.Vue-router 的 hash 模式与 history 模式是什么?两者的区别？如何分别使用两种模式？**

**答：**

---
