##### JS 模块化、组件化、工程化相关的 16 道面试题

- 1.什么是模块化？
- 2.简述模块化的发展历程？
- 3.AMD、CMD、CommonJS 与 ES6 模块化的区别？
- 4.它们是如何使用的？
- 5.export 是什么？
- 6.module.export、export 与 export defalut 有什么区别？
- 7.什么是组件化？
- 8.组件化的原则是什么？
- 9.全局组件与局部组件的区别？
- 10.如何注册一个全局组件，并使用它？
- 11.局部组件又是如何注册并使用的？
- 12.如何封装一个高复用的 Vue 前端组件？
- 13.什么是前端工程化思想？
- 14.工程化可以解决什么问题？
- 15.是如何处理这些问题的？

---

##### **问：1.什么是模块化？**

**答：**

将 JS 分割成不同职责的 JS，解耦功能，来用于解决全局变量污染、 变量冲突、代码冗余、依赖关系难以维护等问题的一种 JS 管理思想，这就是模块化的过程。

---

##### **问：2.简述模块化的发展历程？**

**答：**

模块化的发展主要从最初的无模块化，发展到闭包式的 IIFE 立即执行解决模块化，到后来的 CommonJS、 AMD、CMD，直到 ES6 模块化规范的出现。

```javascript
// jQuery风格的匿名自执行
(function(window) {
  //代码
  window.jQuery = window.$ = jQuery; //通过给window添加属性而暴漏到全局
})(window);
```

---

##### **问：3.AMD、CMD、CommonJS 与 ES6 模块化的区别？**

**答：**

CommonJS 是 NodeJs 的一种模块同步加载规范，一个文件即是一个模块，使用时直接 require(),即可，但是不适用于客户端，因为加载模块的时候有可能出现‘假死’状况，必须等模块请求成功，加载完毕才可以执行调用的模块。但是在服务期不存在这种状况。

AMD (Asynchronous Module Definition):异步模块加载机制。requireJS 就是 AMD 规范，使用时，先定义所有依赖，然后在加载完成后的回调函数中执行，属于依赖前置，使用：define()来定义模块，require([module], callback)来使用模块。
AMD 同时也保留 CommonJS 中的 require、exprots、module，可以不把依赖罗列在 dependencies 数组中，而是在代码中用 require 来引入。

```javascript
// AMD规范
require(['modA'], function(modA) {
  modA.start();
});

// AMD使用require加载模块
define(function() {
  console.log('main2.js执行');
  require(['a'], function(a) {
    a.hello();
  });

  $('#b').click(function() {
    require(['b'], function(b) {
      b.hello();
    });
  });
});
```

缺点：属于依赖前置，需要加载所有的依赖， 不可以像 CommonJS 在用的时候再 require，异步加载后再执行。

CMD(Common Module Definition):定义模块时无需罗列依赖数组，在 factory 函数中需传入形参 require,exports,module，然后它会调用 factory 函数的 toString 方法，对函数的内容进行正则匹配，通过匹配到的 require 语句来分析依赖，这样就真正实现了 CommonJS 风格的代码。是 seajs 推崇的规范，是依赖就近原则。

```javascript
// CMD规范
// a.js
define(function(require, exports, module) {
  console.log('a.js执行');
  return {
    hello: function() {
      console.log('hello, a.js');
    }
  };
});

// b.js
define(function(require, exports, module) {
  console.log('b.js执行');
  return {
    hello: function() {
      console.log('hello, b.js');
    }
  };
});

// main.js
define(function(require, exports, module) {
  var modA = require('a');
  modA.start();

  var modA = require('b');
  modB.start();
});
```

ES6 模块化是通过 export 命令显式的指定输出的代码，输入也是用静态命令的形式。属于编译时加载。比 CommonJS 效率高，可以按需加载指定的方法。适合服务端与浏览器端。

```javascript
// a.js
export var a = 'a';
export var b = function() {
  console.log(b);
};
export var c = 'c';

// main.js
import { a, b } from 'a.js';

console.log(a);
console.log(b);
```

区别：

AMD 和 CMD 同样都是异步加载模块，两者加载的机制不同，前者为依赖前置、后者为依赖就近。

CommonJS 为同步加载模块，NodeJS 内部的模块管理规范，不适合浏览器端。

ES6 模块化编译时加载，通过 export,import 静态输出输入代码，效率高，同时适用于服务端与浏览器端。

---

##### **问：4.它们是如何使用的？**

**答：**

CommonJS 使用 module.exports,向外暴露模块，使用 require()引入模块，然后直接调用其中的数据或方法。

```javascript
// m1.js 模块定义
module.exports={
    'date1':123,
    'date2':{a:1,b:'hello'},
    'function1':function(){...},
};
// main.js  模块使用
var module=require(m1.js);
module.data1;
module.data2;
module.function1();
```

AMD 使用 define(['m1','m2','m3',...],function(m1,m2,m3,...){})来定义模块内部的输出,使用 require(['m1','m2',...],function(m1,m2,...){})来调用模块并使用它。

```javascript
// 定义：
define(['module1','module2','module3',...],function(module1,module2,module3,...){})

// 引入并调用：
require(['modA'], function(modA) {
  modA.start();
});
```

CMD 用 define(factory)来定义模块或使用它，factory 可以是数据也可以是方法，而后 define 内部通过 module.exports 向外部暴露 。在使用时，，通过工厂函数 function(require, exports, module)中的 require 来引入其他模块并使用该模块。

```javascript
// 定义 m1.js
define(function (require, exports, module) {
  //内部变量数据
  var data = 'atguigu.com'
  //内部函数
  function show() {
    console.log('module1 show() ' + data)
  }
  //向外暴露
  exports.show = show
})；
// m2.js
define(function(require, exports, module) {
  module.exports = {
    msg: 'I Will Back'
  };
});
// m3.js
define(function (require, exports, module) {
  const API_KEY = 'abc123'
  exports.API_KEY = API_KEY
});
// m4.js
define(function (require, exports, module) {
  //引入依赖模块(同步)
  var module2 = require('./module2')
  function show() {
    console.log('module4 show() ' + module2.msg)
  }
  exports.show = show
  //引入依赖模块(异步)，最后执行，因为是异步的，主线的先执行完才会执行这
  require.async('./module3', function (m3) {
    console.log('异步引入依赖模块3  ' + m3.API_KEY)
  })
});

// main.js调用模块并使用
define(function (require) {
  var m1 = require('./m1')
  var m4 = require('./m3')
  m1.show()
  m4.show()
});
```

---

##### **5.export 是什么？**

**答：**

export 是 ES6 中用于向外暴露数据或方法的一个命令。
通常使用 export 关键字来输出一个变量，该变量可以是数据也可以是方法。
而后，使用 import 来引入，并使用它。

```javascript
// a.js
export var a = 'hello';
export function sayHello(name) {
  console.log('Hello,' + name);
}

// main.js
import { a, sayHello } from './a.js';
console.log(a);
console.log(sayHello('LiMing'));
```

---

##### **问：6.export defalut、export 与 module.exports 有什么区别？**

**答：**

都是用于向外部暴露数据的命令。
export defalut 与 export 是 ES6 Module 中对外暴露数据的。
export defalut 是向外部默认暴露数据，使用时 import 引入时需要为该模块指定一个任意名称，import 后不可以使用{}；
export 是单个暴露数据或方法，利用 import{}来引入，并且{}内名称与 export 一一对应，{}也可以使用 as 为某个数据或方法指定新的名称；
module.exports 是 CommonJS 的一个 exports 变量，提供对外的接口。

```javascript
// export defalut示例
// a.js
var a='Hello World！';
export defalut=a;
// main.js
import A from 'a.js';
console.log(A);

// export 示例
// b.js
export var b='b';
export function sayHello(name){
  console.log(name+'Hello World！');
}
// main.js
import {b,sayHello} from 'b.js'
sayHello('LiMing');
console.log(b);

// module.exports示例
// c.js
var  c='123';
function getValue(){
  return c;
}
function updateValue(value){
  c=value;
}
module.exports={
  getValue,
  updateValue
}
// main.js
import handleEvent from 'c.js';
handleEvent.getValue();
handleEvent.updateValue('456');
```

---

##### **问：7.什么是组件化？**

**答：**

组件化主要是从 Html 角度把页面解耦成一个一个组件的过程，便于代码的高复用、单一职责、方便维护、避免代码冗余的一种解决方案。

---

##### **问：8.组件化的原则是什么？**

**答：**
组件的主要原则就是单一职责，高复用性。在前端的开发中，我们通常会对一个页面解耦拆分成许多组件，确保一个组件只负责一个事情，同时尽可能减少外部的关联，组件的相关逻辑只在组件内部处理，利用传递参数，事件通信来保持组件对外的通信。

对于 Vue 项目来说，我们一般把页面中频繁使用的组件，注册为全局可用；其他的按需在页面中局部使用。

##### **问：9.全局组件与局部组件的区别？**

**答：**
全局组件经过注册后，全局可用，可以在任何地方使用，局部组件我们一般定义好后，在页面需要的地方按需引入。
在 Vue 中，全局组件一般是全局使用的 Toast、Loading、Confirm 等，而局部组件是页面中的某个功能的 vue 组件；
另外全局组件与局部组件注册方式不同。

---

##### **问：10.Vue 如何注册一个全局组件，并使用它？**

**答：**
一般我们定义好.vue 的组件后，通过 import 引入，使用 Vue.Component()来注册全局注册组件。这样我们就可以在其他地方使用它了。

---

##### **问：11.Vue 局部组件又是如何注册并使用的？**

**答：**

局部组件也是通过 import 引入，不同的是在 Vue 实例中 components 对象中注册，我们就可以在 templete 中使用了。

---

##### **问：12.如何封装一个高复用的 Vue 前端组件？**

**答：** 1.我们可以把页面上的每个独立的可视/可交互区域/相同页面功能视为一个组件来解耦页面； 2.当我们确定了一个 vue 组件后，再从 html、css 和 js 三个方面把组件的自身逻辑放入组件内部,然后通过 Props，\$emit 来保持与父组件进行传输的传递与事件的通信，对于跨父子关系的组件间，使用 eventBus 来做通信； 3.最后我们就可以在使用的地方使用 import 引入,Vue.Component(),或实例的 components 来注册它，最后在页面模板中使用； 4.组件内部我们可能用到动态 class、动态 style、组件的 Props 双向绑定、组件的生命周期等，具体逻辑需要根据组件本身功能来动态调优。

---

##### **问：13.什么是前端工程化思想？**

**答：**

前端工程化是把前端项目当成一个工程，制定合理的开发流程、工具集的使用以及合理的开发规范，来贯穿开发、优化、测试、代码管理，到发布部署的一种管理思想。

---

##### **问：14.工程化可以解决什么问题？**

**答：**
前端工程化可以解决业务代码维护难，开发流程不统一，代码格式风格多样性，测试覆盖率低成效不显著， 发布部署流程繁琐复杂等问题。

---

##### **问：15.是如何处理这些问题的？**

**答：**

对于一个好的前端工程我们一般都是从以下方面来着手：

制定开发规范：包含高效率的开发流程、代码命名/注释/文档规范，合理的目录结构，数据请求规范，路由管理方案，静态资源处理等等；
模块化规范：统筹模块化方案，合理设计全局模块以及按需引入的局部模块的使用，使用可靠的三方工具库，尽可能减少代码冗余，保证模块的单一职责，高聚低耦等；
组件化开发：尽可能拆分为组件，封装各个组件的功能，保证组件的高复用性、灵活性以及与外部的通信畅通；
性能优化：对工程作必要的性能测试，对于性能瓶颈项制定解决方案，并做持续优化。优化数据请求，合并请求，Node 中间件优化请求数据,对静态资源压缩/CDN 部署，尽可能使用字体图标代替图片资源，合理的使用数据缓存等等；
项目测试：编写必要的单元测试，保证功能的可靠性，处理好逻辑的边界问题以及合理的容错机制；
发布部署：使用持续集成，持续交付的管理模式来简化发布部署流程，提高发布部署的效率，将更多的时间转移至功能开发测试上；
开发流程：优化开发流程，保证需求评审、技术评估、业务开发、测试、debugger 以及发布上线的高效率沟通，输出留存必要的协作文档资料，尽可能地减少无效沟通，采用小组式敏捷开发思想；
开发工具集：使用必要的工具集，提升开发管理效率，比如使用编辑器 VSCode 与其插件、代码管理工具与平台 Svn/Git/SourceTree/Gitee/GitLab、Webapack 打包工具 + npm script 开发工作流、Tapd 协作平台、产品设计平台 Axure/ 蓝湖、思维导图 XMind 等等。

---
